[MÚSICA] O
nosso universo das estrelas até os
nossos corpos é feito de átomos,
as menores partes da matéria que
ainda guardam suas propriedades.
A formação dessas partículas teve
início logo após o Big Bang,
quase 14 bilhões de anos atrás.
Após início extremamente quente e denso,
o universo se expandiu rapidamente.
Enquanto esfriava, vários processos
converteram essa energia liberada
particulas que, com o tempo foram se
recombinando para formar as partículas
elementares que conhecemos: quarks,
glúons, elétrons, prótons, nêutrons.
Cerca de 300 mil anos após o Big Bang,
a temperatura havia baixado
alguns milhares de graus, permitindo agora
que prótons se recombinassem com elétrons
formando os primeiros átomos como
hidrogênio e hélio, que se distribuíram
pelo espaço seguindo a força da gravidade
e formando grandes nuvens de gás.
Essas nuvens se contraíram e colapsaram,
os átomos foram esmagados uns contra os
outros, a temperatura e a energia aumentou
formando o coração das primerias estrelas,
onde a fusão nuclear liberava
energia na forma de calor e de luz.
Bilhões de estrelas
nasceram dessa maneira,
agrupando-se conjuntos
que chamamos de galáxias.
Nesse processo, as primeiras estrelas
transformaram o hidrogênio e o hélio
praticamente todos os outros
elementos químicos que conhecemos.
Ao consumirem todo o seu combustível,
algumas estrelas explodiram supernovas,
espalhando os átomos que
formaram através da galáxia.
Mas os átomos são apenas o início.
Eles podem ainda se combinar, formando
as moléculas, como as que formam o ar,
a água, as proteínas e os nossos corpos,
e mesmo o nosso DNA.
As primeiras se formaram
ainda no ambiente espacial,
provavelmente usando resquício do calor
do Big Bang e como fonte de energia.
Ou a luz das estrelas, algumas podem
ser muito simples, como o hidrogênio
molecular, formado apenas por dois
átomos de hidrogênio ligados entre si.
Outras podem ser muito mais complexas,
como os aminoácidos,
formado agora por carbono,
hidrogênio, oxigênio e nitrogênio,
ligados uma estrutura, esqueleto atômico
que lhe dá forma e também função.
Essas pequenas e complexas estruturas têm
por exemplo a propriedade de se juntar
como lego, formando moléculas gigantes,
as macromoléculas,
como as proteínas e enzimas, que
constituem grande parte da matéria viva de
nossos corpos, e que realizam
as funções de nossas células.
Apesar de complexos, os primeiros
aminoácidos não foram gerados por
organismos vivos,
mas sim ao redor das estrelas.
Hoje podemos estudar essas
processos de muitas maneiras.
Podemos observar as estrelas com
telescópios Terra e no espaço,
e podemos recriar as condições laboratório
e podemos ainda simular computacionalmente
as complexas reações químicas
que acontecem nesses lugares.
Com nossos supertelescópios atuais já
conseguimos detectar centenas de moléculas
no espaço, sabemos hoje que elas
formam e se acumulam ao redor das
estrelas nascimento e
provavelmente se depositaram
vários dos planetas e
exoplanetas que hoje conhecemos.
Apesar de ainda não sabermos com
detalhe a composição química desses
corpos planetários, eles provavelmente
carregam desde seu nascimento uma riqueza
química cósmica que pode evoluir até o
ponto de permitir o surgimento da vida.
[MÚSICA]